# 【生活】清潔成分整理


清潔成分有夠複雜，很多日韓媽媽網紅會在 Instagram 分享用法，但每次要打掃的時候就要在相簿裡面一直找截圖，在這邊整理一下~

各種清潔成分倒進預先準備好的噴霧瓶(空的酒精噴瓶)，依照比例調製，搖一搖確定均勻溶解後就能使用啦。

## 懶人包知識：

酸鹼性　pH值

鹽酸  0 /
檸檬酸  2 /
水      7 /
小蘇打  8 / 
倍半碳酸鈉  10 /
過碳酸鈉 11

不用硬背，重點是比較關係

酸性清潔劑就要對付鹼性油汙，鹼性清潔劑則是對付酸性油汙

- 酸性油汙：油垢、皮脂

- 鹼性油汙：水垢、尿垢


## 檸檬酸

- 用途：去除水漬皂垢、殘渣腥味

- 使用位置：浴缸皂垢、馬桶尿垢、流理臺、飲水機內部、廚餘濾籃

廚房水龍頭如果是上下開關的類型，可以噴檸檬酸水後，用牙刷仔細刷除縫隙卡著的水+油垢，開關才不會久了變卡。

要清潔廁所磁磚、玻璃和鏡子時，
1. 先用廚房紙巾覆蓋要清潔的位置
2. 將檸檬酸水「完全」噴濕紙巾，噴到紙巾自己可以黏在表面上的程度
3. 以保鮮膜覆蓋紙巾，減少水氣的蒸發

視水垢的嚴重程度，增加步驟。

等 1 小時左右，將報紙和紙巾去除，用小刷子ㄏㄨㄟˊ過去並沖水，就能獲得一個乾淨溜溜的浴室啦！

{{< admonition type=quote title="環保秘方">}}
如果家裡有多餘的水果 (就是中秋節吃不完的柚子)，可以切片用湯匙擠汁加水稀釋，廁所還有果香味:kissing_smiling_eyes:

對了，通常會擠一小瓶放冰箱，需要的時候再加水使用，做多少用多少。
{{< /admonition >}}


## 過碳酸鈉

- 用途：去除黴菌、漂白殺菌、茶垢污漬、鍋底焦痕

- 使用位置：浴缸、廁所磁磚、砧板、洗衣機、鍋子

屬於氧系漂白劑的一種，洗衣精裡面就有它的存在，無毒無味，但建議使用時戴手套。

遇水會分解成過氧化氫和碳酸鈉，溶解度較小蘇打粉好，水溫越高，漂白效果越好。

1. 消毒去黴菌

    是滴，廁所就是那摸麻煩。

    如果長時間沒有清潔的廁所很容易長出黴菌，漱口杯底部如果沒有晾乾，也很容易發霉長出黑黑紅紅的斑點，黴菌對皮膚有害，要根治需要非常長的時間 ([Google 黴菌 皮膚病](https://www.google.com/search?q=%E9%BB%B4%E8%8F%8C+%E7%9A%AE%E8%86%9A%E7%97%85))。

    參照前面用檸檬酸幫廁所敷面膜的步驟，將過碳酸鈉水噴上去。


2. 去除衣物染色、污漬

    浸泡衣服的部分，先將欲清潔的物品放在盆子或塑膠袋裡面，加入過碳酸鈉後，注入熱水，物品四周會開始冒出泡泡，切記勿急勿荒，浸泡 4~8 小時後取出，以清水沖洗晾乾即可。

    靠著過碳酸鈉把染色的純白毛衣、背了幾年的帆布包、小屁孩抱了 10 年的兔寶寶，洗得乾淨溜溜，非常推薦。

3. 去除重油垢

    步驟同浸泡衣物，小心鋁製品等部分金屬、羊毛、蠶絲不能泡之外，其他杯碗瓢盆各種想浸泡的東西都能泡。

    在清抽油煙機時，濾網取下後，塑膠蓋子上的重油汙可以拿不要的塑膠袋浸泡過碳酸鈉水，浸泡完畢後將水倒掉，油膩膩的塑膠袋可以直接丟進垃圾桶，方便很多唷。

4. 生活必備 Tip

    將過碳酸鈉和水以 1:10 的比例調和，每天洗完澡後將全室完整噴灑，不刷不沖洗也沒關係，這樣可以防霉及抗菌。


## 重曹 = 小蘇打 = 碳酸氫鈉 = NaHCO3

- 用途：日常清洗、除臭、研磨
- 使用位置：清洗餐具、清洗水果

完全不建議把小蘇打粉丟進洗衣機！

要溶解小蘇打粉需要 65 度 C 以上，這麼高溫會傷衣料，平常也不會用那麼高的溫度來洗衣服。

若未完全洗乾淨，皮膚接觸小蘇打就類似於用手沾肥皂後沒洗乾淨，很痛苦啊。

平時清潔不大會直接用它，反而會作為研磨劑，混合過碳酸鈉成為「倍半碳酸鈉」。

另外，小蘇打的去濕去味效果不錯，可以用透氣的不織布(茶包濾網)盛裝，放在鞋櫃、衣櫃等濕氣和味道比較重的地方做除濕除臭。

## 倍半碳酸鈉

- 用途：油漬髒汙、污漬除臭

- 使用位置：微波爐、冰箱、鍋具焦垢(no 鋁鍋)、抽油煙機、瓦斯爐、領口袖子、皮脂髒污

碳酸鈉和小蘇打粉一比一混合即可。

分解油脂、汙垢、蛋白脂的效果都很好，清洗沾到經血的衣物、被單都沒問題。

幾乎可以比照過碳酸鈉的用法，只要小心，倍半碳酸鈉侵蝕性更高，手套絕對要戴。


## 電解水

- 用途：油漬髒汙、污漬除臭

- 使用位置：家具、流理臺、嬰兒用品

視為懶人版的過碳酸鈉，不用再一次以清水擦拭/沖洗，相當方便，成本也比較高。

可用在家具、地板、玩具等平常小孩會親密接觸的地方，由於以上所有的清潔劑都需要再用清水沖過，怕萬一沒清乾淨被吃下肚就麻煩了


## 加碼補充一個

由於外宿，排水孔如果被頭髮之類的異物卡住，實在不想徒手挖別人的垃圾，推薦**小林排水管泡沫清潔劑**，我是在日本買的，希望未來台灣代購也會進口。

瓶口有一個網，擠的時候要比較用力一點，擠出的清潔劑呈現泡泡狀，將瓶口伸進排水孔，讓泡泡佈滿整個水管。

以前都倒顆粒鹽酸，由於鹽酸有重量，一倒下去就會掉到排水管底部，水管的上半部還是需要自己動手清理 QQ

等大約 2 小時之後，就可以用大量清水清潔囉！
